# 跨又不那么跨保记录——地学相关专业

## 个人情况

- 摄影测量方向

- 专业rank 6/272

> 最终去向：北大城环直博（专业：自然地理）

## 夏令营投递

• 报名：清华地学系，空天院，北大城环，浙大地球科学学院和南大地理与海洋科学学院

• 入营：清华地学系，空天院春令营，北大城环

• offer：空天院春令营，北大城环

## 心得or吐槽

开始还是先说一下，对保研来说，我个人认为科研大于gpa大于竞赛，当然也会有一些难度很高的竞赛重要程度会高过成绩。说这个的意思是希望大家在还未到大三暑假之前，扩充自己的简历，好的科研老师们是会眼前一亮的，会给你很多选择。因为我自己科研竞赛没啥拿得出手的内容，成绩rank不是特别高，所以在夏令营之前目标也没定太高，没敢考虑跨cs的事情。如果大家有不错的经历可以润cs，建议还是应润尽润，我这个贴就不必参考啦。

关于夏令营选择，之前我因为觉得在武汉水土不服，本校夏令营就没报。在夏令营报名之前一直打算的就是北大地空、空天院、浙大和南大的对口学院，后来发现北大地空的bar可能偏高（一般就录专业第一），所以就没报，报的是bar没那么高的北大城环。另外也是看到了清华地学系的报名通知，就顺便也报了。现阶段大家夏令营普遍会比较海，对于想外保偏地学的同学来说，空天院、清北、浙大南大、北深清深都是可以报的。

清华地学系是我最早参加的营，是只有直博没有硕士的营，这个我莫得offer。清华地学系入营bar还可以，感觉专业前15%的都可以试着报一下，前10%入营都很有戏。考核是笔试和全英面试，笔试应该不重要，他们主要看面试，是一个群面的情况，给你十几分钟，做个ppt用英文介绍你做的一个项目（论文or工程项目or竞赛的东西，没有很好的也可以找个做的不错的实习课成果），讲完之后就你的介绍回答提问。这个营是不是优营（有一等和二等，一等优营是选中的，二等是候补）其实是看老师想不想要你，夏令营期间你有选择两个老师交流的机会，对你感兴趣的老师也会和你联系，两边都看对眼的会有单独交流的机会，最终offer其实就在这个交流中给出了。双方都是一个比较海的情况，如果老师想要你，那一等优营就稳了。这边老师是有一些做遥感的，但是更多是大气科学和生态学，也有做一些偏超算的东西（我也不太懂）这个就很计算机了，大家可以根据兴趣选择。

空天院的offer比较好拿，空天院一共有五次营，冬令营春令营和三期夏令营，建议想拿个空天院offer保底的同学冬令营就尽快报，但总之机会多多的（我就是想拿空天院保底，但是错过了冬令营，就去报了春令营）。空天院这边，感觉有保研资格的差不多都能拿到优营，保研边缘的也可以去，拿了offer的话，考研报空天院也有优惠（现在还不清楚咋优惠）。其实对于研究所，最重要的是老板的选择，空天院的资源是非常好的，想去的同学可以提前联系一些不错的老师（这个可以和去空天院的学长学姐交流）。

北大城市与环境学院是我的最终去向，拿了优营就直接结束保研的夏令营了。这个营的bar也不是很高，个人感觉和清华地学系差不多。城环夏令营也是以面试为主，细节就不讲太多啦。

城环做遥感的老师可能比较少，这个学院和我们接近的主要是生态学自然地理这样，我们院今年去蛮多的，专业好像都是自然地理大类（而且都是拿的直博），所以报的话大家也要想好是不是想做这个方向以及是不是想读博。城环的营硕士和直博都可以报，客观地说直博offer要容易很多，老师的硕士名额少，而且可能给武大的会很少。

城环最重要的是是和老师提前联系好，据我了解夏令营和九推，拿offer的同学大部分都是提前联系好老师的。



> 作者：柯学大院
>
> 联系方式：yc-gui@foxmail.com